# 3. 타입과 추상화

프로그램을 작성하기위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이다.

一 키스 데블린(Keith DevlinjDevlin 2003]

Harry beck이란 영국인이 전기회로 도면과 지도를 융합하여 현대의 지하철 노선도의 원형을 디자인했다.

- 기존의 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형위에 구불구불 운행 노선과 역 간 거리를 사실적으로 묘사하고 있었다.
- 그러나 지하철 승객의 목적은 하나의 역에서 다른 역으로 이동하는 것 뿐이다.

`정확성`을 버리고 `목적`에 집중해 지하철 노선을 추상화한 것이다.
추상화를 이용해 더 목적에 부합한 설계를 할 수 있겠다.

<br>

## 추상화

어떤 목적에 대해 불필요한 부분을 무시함으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

#### 추상화에는 2가지 차원이 있다.

1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것.

   - 이야기에서 앨리스는 정원사, 병사, 왕자와 공주, 왕비, 왕 등 인물들의 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 추상화 했다.

2. 중요한 부분을 강조하기위해 불필요한 세부 사항을 제거하는 것.
   - 트럼프에 속하는 객체들의 공통점 중에서도 중요하다고 생각하는 몸이 납작하고 두 손과 발이 몸 모서리에 달려있다는 사항 외에 불필요한 부분들을 무시하고 있다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 `개념(concept)`이라고 한다.

<br>

## 개념의 세 가지 관점

1. 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
   - 앨리스가 인물들을 추상화해 정의한 개념의 이름은 '트럼프'이다.
2. 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
   - 앨리스가 '몸이 납작하고 두 손, 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다는 트럼프에 대한 설명이 내연이다.
3. 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(인스턴스들이 모여 이뤄진 집합)
   - 앨리스 이야기에서 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕, 왕비 모두 외연을 구성하는 객체 집합.

<br>

#### 개념을 적용하는 예를 들자면,

- 길에 다니는 교통수단에 대해서 '자동차'라는 개념을 적용.
- 북스터디를 하는 우리는 '인간'이라는 개념.
- 공통점을 기준으로 개념을 적용한다?
- 라이언, 해리, 필 에는 '인간' 말고도 '남자'라는 개념을 적용할 수 있다. 레나는 '남자' 개념에 대한 공통점이 없어(내연을 만족시키지 못하기 때문에) '남자'개념을 적용할 수 없다.

객체에 특정한 개념을 적용할 수 있어 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스(instance)`라고 한다.

개념이 class와 같은것으로 느껴졌는데 class에만 국한되지 않은 행동과 협력에 집중한 객체설계를 위해 확장된 의미의 '개념'이다.

<br>

---

<br>

## 타입.

타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하지만, 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 기계적인 의미로 윤색되어 혼란스러운 부분이 있다.

앨리스는 정원의 인물들을 대부분 트럼프라는 `타입`으로 분류했다.

그러나 정원사，병사, 신하，왕자와 공주，하객으로 참석한 왕과 왕비들，하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕은 사실 트럼프 타입이 아니다.

추상화의 두번째 차원인 중요한 데이터 외의 사항을 무시하고 몇 가지 특징에만 집중하게되어 트럼프로 추상화 한 것이다.
일반화가 추상화의 도구로 적절히 활용되었다.

트럼프는 납작하고 뒤집어질 수 있지만 이야기의 인물들처럼 걸어다니거나 말을 할 수는 없기 때문에 정확히는 `트럼프 인간`이라는 타입으로 분류되어야 합니다.

트럼프는 트럼프 인간보다 더 일반적인(포괄적인) 개념이고
트럼프 인간은 트럼프를 좀 더 특수하게 표현한 것이다.

이 두 개념 사이의 관계를
`일반화/특수화` 관계로 계층화 한다.

일반적인 타입을 `슈퍼타입(Supertype)` 이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 `서브타입(Subtype)`이라고 한다.

서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.
결국 트럼프 인간은 트럼프이므로 납작 엎드리거나 뒤집어지기만 하는 경우에는 트럼프를 대체하더라도 무방할 것이다.

여기서 중요한 것은 객체지향에서 `일반화/특수화` 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.
자꾸 행동을 강조하는데 사실 잘 와닿지 않는다..

<br>

## 행동에 의한 타입

- 객체의 타입은 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 결정된다.

- 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.

- 내부에 어떤 데이터를 가졌든 동일한 행동을 하고 같은 책임을 수행한다면 같은 타입에 속한다고 할 수 있다.

- 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.
  (동일한 데이터를 갖고있는 트럼프 왕자와 공주가 다른 행동을 하는 예로는 어떤게 있을까.. 다른 행동을 함으로써 타입이 달라지는 예..)

- 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식이 서로 다를 수 있다.
  - 이것은 다형성을 의미하며 동일한 요청에 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.

##### 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.

책임 주도 설계?

<br>

## 타입의 목적

시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

## 객체를 생각할 때 두 가지 모델을 동시에 고려한다.

1. 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐. (동적 모델)
   - 실제 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 동안에는 동적인 모델을 탐험하고 있는 것.
2. 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현하는것. (타입모델, 정적모델)
   - 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 시점에는 정적인 관점에서 접근하는 것.

객체지향 애플리케이션을 설계, 구현하기 위해서는 동적, 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다.

<br>

##### 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.

<br>

## 클래스

클래스와 타입은 동일한 것이 아니다.

`타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념`이다.
반면, `클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나`일 뿐이다.

지금은,
**객체를 분류하는 기준은 타입**이며
**타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동**이라는 사실만을 기억하라고 한다.

객체를 분류하기위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한가지 방법이 클래스라는 사실을 알아야 한다.

결국, 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위다.
