# Components와 props

컴포넌트를 통해 UI를 재사용 가능한 개별적인 여러 조각으로 나누고, 각 조각을 개별적으로 살펴볼 수 있습니다.

개념적으로 컴포넌트는 JavaScript 함수와 유사합니다. “props”라고 하는 임의의 입력을 받은 후, 화면에 어떻게 표시되는지를 기술하는 React 엘리먼트를 반환합니다.

<br>

---

<br>

## 컴포넌트 렌더링

이전까지는 DOM 태그만을 사용해 React 엘리먼트를 나타냈습니다.

```jsx
const element = <div />;
```

React 엘리먼트는 사용자 정의 컴포넌트로도 나타낼 수 있습니다.

```jsx
const element = <Welcome name="Sara" />;
```

React가 사용자 정의 컴포넌트로 작성한 엘리먼트를 발견하면 JSX 어트리뷰트와 자식을 해당 컴포넌트에 단일 객체로 전달합니다. 이 객체를 “props”라고 합니다.

```jsx
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

const element = <Welcome name="Sara" />;
ReactDOM.render(element, document.getElementById("root"));
```

이 예시에서는 다음과 같은 일들이 일어납니다.

1. `<Welcome name="Sara" />` 엘리먼트로 ReactDOM.render()를 호출합니다.
   <br>
2. React는 `{name: 'Sara'}` 를 props로 하여 Welcome 컴포넌트를 호출합니다.
   <br>
3. Welcome 컴포넌트는 결과적으로 `<h1>Hello, Sara</h1>` 엘리먼트를 반환합니다.
   (welcome 함수가 return 하는거 아닌가..)
   <br>

4. React DOM은 `<h1>Hello, Sara</h1>` 엘리먼트와 일치하도록 DOM을 효율적으로 업데이트합니다.

<br>

---

<br>

# 컴포넌트 합성

컴포넌트는 자신의 출력에 다른 컴포넌트를 참조할 수 있습니다. 이는 모든 세부 단계에서 동일한 추상 컴포넌트를 사용할 수 있음을 의미합니다. React 앱에서는 버튼, 폼, 다이얼로그, 화면 등의 모든 것들이 흔히 컴포넌트로 표현됩니다.

예를 들어 Welcome을 여러 번 렌더링하는 App 컴포넌트를 만들 수 있습니다.

```jsx
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

function App() {
  return (
    <div>
      <Welcome name="Sara" />
      <Welcome name="Cahal" />
      <Welcome name="Edite" />
    </div>
  );
}

ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
```

일반적으로 React 앱은 최상위에 단일 App 컴포넌트를 가지고 있습니다. 하지만 **기존 앱에 React를 통합하는 경우**에는 Button과 같은 작은 컴포넌트부터 시작해서 뷰 계층의 상단으로 올라가면서 점진적으로 작업해야 할 수 있습니다.

<br>

---

<br>

## props는 읽기 전용!!!

함수 컴포넌트나 클래스 컴포넌트 모두 컴포넌트의 자체 props를 수정해서는 안 됩니다. 다음 sum 함수를 살펴봅시다.

```jsx
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

이런 함수들은 `순수 함수`라고 호칭합니다. 입력값을 바꾸려 하지 않고 항상 동일한 입력값에 대해 동일한 결과를 반환하기 때문입니다.

반면에 다음 함수는 자신의 입력값을 변경하기 때문에 순수 함수가 아닙니다.

```jsx
function withdraw(account, amount) {
  account.total -= amount;
}
```

React는 매우 유연하지만 한 가지 엄격한 규칙이 있습니다.

모든 React 컴포넌트는 자신의 props를 다룰 때 반드시 순수 함수처럼 동작해야 합니다.

물론 애플리케이션 UI는 동적이며 시간에 따라 변합니다. 다음 장에서는 “state”라는 새로운 개념을 소개합니다. React 컴포넌트는 state를 통해 위 규칙을 위반하지 않고 사용자 액션, 네트워크 응답 및 다른 요소에 대한 응답으로 시간에 따라 자신의 출력값을 변경할 수 있습니다.
